---
title: ブラックフライデーに買ったのもの
published: 2021-11-29
description: ブラックフライデーはあんまり関係ないのですが、いろいろ買ったのでそれを紹介します
category: Tech
tags: [Nintendo Switch]
---

# ブラックフライデー

電化製品とかがいろいろ安くなるスペシャルな日のことです。

ちなみに去年はカナダで 4K モニタ x2 を買ってました。

## ニンテンドースイッチ

新型の OLED モデルがでたとのことで、やはり中古市場が潤ってきたようで最寄りの中古ゲームショップに寄ったところ旧型のスイッチだけで六台あり、そのうち二台が未対策版でした。

超簡単な見分け方としては、箱が赤いニンテンドースイッチ(バッテリー改良モデル)は 100% Mariko と呼ばれる対策済みスイッチです。

|        | 箱が白い | 箱が赤い |
| :----: | :------: | :------: |
| Erista |   YES    |    NO    |
| Mariko |   YES    |   YES    |
|  Aula  |    NO    |    NO    |

箱が白いもののうち、初期版が Erista, 後期版が Mariko となっています。最新のものは Aula というコードネームですが、これは OLED 版スイッチなので今回は関係ありません。

::: tip ちなみに

Mariko と Aula はソフトウェアハックは不可能ですが、hwfly を使えば CFW を動作させることは可能なようです。

ただし、ハードルが非常に高いので全くおすすめしません。

:::

二台とも買っても良かったのですが、安かったほうを 22000 円で購入しました。左のジョイコンがないだけで画面もきれいだったので(裏面は擦り傷ついてましたが)良い買い物だったと思います、多分。

あと、自分が持っている初期版よりもあとに販売された型だったのでちょっとだけ新しいです。

### ダンガンロンパ

中古でスイッチ本体を買うと 2000 円引きでソフトが買えるとのことだったのでダンガンロンパを買ってきました。

3980 円だったので実質 1980 円です、お買い得。

### 逆転裁判

折角なので 1, 2, 3, 4 を買ってきました。5 からは 3DS 専用らしいのですが、3DS はうちにはないので手に入るまで 4 をやろうと思います。

全部買って 1500 円くらいでしたが、普通に Amazon で買っても良かったかも知れませんね。

## [Micro SD](https://www.amazon.co.jp/dp/B09DKRN488)

いつもお世話になっている Samsung 製の Micro SD を購入しました。以前、購入したのは 2020 年版で転送速度が 90MB/s だか 95MB/s くらいだった気がしたのですが、2021 年版は 130MB/s まで性能がアップしているようです。

とはいえ、どうもニンテンドースイッチ自体が最高でも 90MB/s までの規格にしか対応していなさそうなので、若干オーバースペックなきもしています。

まあでも PC への動画の転送とかが速くなるとは思うので、速いのはいいことだと思います。

## [キャプチャボード](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B091F7PJ7T)

GC311 が macOS のアップデートで動かなくなってしまったので買ってみました。

5000 円もしなかったので、動かなかったら動かなかったでまあいいかという感じなのですが、USB-C で接続できるのが個人的には良いポイントだと思いました。いや、本当に USB はさっさと C に統一してほしいですね。

今日にでも届くので、動作テストをしてみようと思います。

## AliExpress

次に中華サイト、AliExpress で買った楽しそうな商品をご紹介。

ほとんど Nintendo DS Lite に関する商品です。

### Shell

Shell っていうのは要するに外側のケースのことで、ちょっとボロかったのでケースごと交換してみることにしました。

中華製のやつはボタンのゴムのところがちょっと変だったり、寸法がちょっと変だったりするのですが、まあ細かいことは気にしないことにします(その点、任天堂はすごいんだなあって)

一つが 1200 円だったのですが、うちには DSLite が二台あるので二つ買いました。

### Battery

買ってから随分時間が経っているのでバッテリーもヘタっているだろうとのことで買いました。何故か二個セットだったので都合が良かったです。

本来、DSLite のバッテリーって 1000mAh のはずなのですが 2000mAh のものが売られていました。容量が倍くらいあるので、単純に考えれば倍長持ちするはずなんですが、本当でしょうか？[Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Nintendo_DS_Lite)によると純正のもので 15-19 時間遊べると書いてあるのですが...

まあこのへんは中華お得意の容量詐欺の可能性も高いので話半分に考えておきましょう。

### LCD

液晶は経年劣化で液晶漏れと呼ばれる周囲の色合いがおかしくなる問題があり、うちのスイッチも一台は完全にモニタが死んでいて、今使っている二台目も色合いがおかしくなってきているので二セットで購入することにしました。

デジタイザがおかしくなっているのかタッチの反応が変なのでデジタイザもセットのやつを購入しました。1700 円くらいのやつを二つ買いました。

## まとめ

|          商品名          |   値段    |         備考         |     購入先     |
| :----------------------: | :-------: | :------------------: | :------------: |
| ニンテンドースイッチ旧型 | 22000 円  | 左のジョイコンがない | 近所のゲーム屋 |
|         逆転裁判         |  1500 円  | 1, 2, 3, 4 のセット  | 近所のゲーム屋 |
|      ダンガンロンパ      |  1980 円  |     おもしろそう     | 近所のゲーム屋 |
|         Micro SD         |  3500 円  |        速そう        |     Amazon     |
|         キャプボ         |  5000 円  |  macOS で使えるかな  |     Amazon     |
| スイッチの液晶保護シール |  1000 円  |  ガラスじゃないやつ  |     Amazon     |
|       DSL のケース       | 1200x2 円 |    寸法大丈夫かな    |   AliExpress   |
|     DSL のバッテリー     | 700x2 円  |     爆発しない？     |   AliExpress   |
|        DSL の液晶        | 2000x2 円 |     蘇って欲しい     |   AliExpress   |

全部でだいたい 45000 円くらいのお買い物でした。

Amazon はともかく、AliExpress は届くのに普通に一ヶ月くらいかかるときもあるので気長に待とうと思います。

記事は以上。
